<h2 id="초기의-웹개발">초기의 웹개발</h2>
<p>초기 웹개발에서는 ui 동작을 제외하고는 jsp라는 템플릿 엔진을 사용하여 웹을 제작하였음</p>
<p>정적인 부분에서는 html/css/js가 담당하고 
동적인 데이터를 html에 부여하는 역할을 하는 게 템플릿 엔진이 했음</p>
<p>단순 정보성에 대한 동적인 데이터는 jsp로 가능 했지만
기술의 발전으로 인해 여러 UX를 고려 해야 할 때마다 한계점이 보이기 시작 </p>
<h3 id="ajax가-등장하기-전-웹-구조">AJAX가 등장하기 전 웹 구조</h3>
<p>브라우저는 항상 전체 페이지를 요청해야 했음</p>
<p>서버는 JSP 같은 걸로 새로운 HTML 페이지 전체를 만들어서 보냄</p>
<p>버튼 하나 클릭해도 → 서버로 요청 → 전체 페이지 새로고침 → 결과 반영.</p>
<p>즉, 클라이언트(브라우저)랑 서버(JSP)는 &quot;한 덩어리&quot;처럼 움직였고
UI, 데이터 요청, 서버 렌더링이 전부 얽혀있던 구조 였음</p>
<h3 id="ajax의-등장">AJAX의 등장</h3>
<p>AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) 는
브라우저가 페이지 전체를 다시 로드하지 않고, 필요한 데이터만 요청할 수 있게 해줌</p>
<blockquote>
<p><strong>핵심 변화</strong></p>
</blockquote>
<ul>
<li>전체 새로고침 X</li>
<li>필요한 데이터만 비동기 요청 → 받아서 페이지에 바로 적용</li>
</ul>
<p>이게 뭐냐면, 페이지를 다시 안 띄우고 JS가 서버와 몰래 통신하고, 받은 데이터로 화면만 갱신하는 것인데, 이 변화가 서버와 클라이언트의 레이어를 나누었다고 해서 과언이 아닐 정도임</p>
<p>이때부터 서버와 클라이언트는 <strong>데이터 제공</strong>과 <strong>데이터를 받아서 화면을 구성</strong>하는 걸 
분리하여 병렬처리 할 수 있게 됨, </p>
<p>이때 클라이언트는 서버가 줄 때까지 리턴 할 수 있는 걸 해결했어야 했는데
드디어 이때부터 suspense 상황을 신경쓰기 시작 <strong>(아직 suspense가 나오진 않음)</strong></p>
<hr />
<h2 id="클라이언트-사이드-랜더링의-등장">클라이언트 사이드 랜더링의 등장</h2>
<blockquote>
<p>*<em>CSR 열풀이 불기 시작 *</em><br />
🙍‍♀️ : 이제 그냥 서버에서 다 만들지 말고 서버에서 만들 데이터만 받아서
그냥 클라이언트에서 조립 하면 되겠네? 
그러면 서버에서 만들어서 줄 시간 안기다려도 되잖아? <br />
이렇게 하면 페이지 새로고침 없이 바로바로 화면 전환되니까
앱처럼 부드럽게 동작할 수도 있겠네?</p>
</blockquote>
<p>라고 생각하기 시작했지만 너무나도 큰 2가지 단점을 발견 하게 됨</p>
<h3 id="csr의-한계">CSR의 한계</h3>
<p>복잡한 서비스 일 수록 빌드 된 JS 번들의 크키가 커지는데 <strong>서버에서 미리 처리를 안</strong>하고
브라우저 너가 다해 !!를 해버리니까 </p>
<p>브라우저가 <strong>가공이 하나도 안된 JS 번들</strong>을 다운 받고 화면을 그리는 데 까지 시간이 또 걸림
서버에서는 괜찮았던게 정적인 HTML을 먼저 내보내고 action을 만드니까
일단 화면이 보여서 괜찮았는데 </p>
<p>CSR은 먼저 받은 HTML이 없고 브라우저가 한번에 다 하니까 흰 화면 현상이 뜸 </p>
<hr />
<h3 id="그들은-이걸-어떻게-해결-했나">그들은 이걸 어떻게 해결 했나?</h3>
<p>JS 번들을 분리해서 <strong>prefetch</strong>가 필요해보이는 번들 우선으로 처리하는 걸로 해결하였음</p>
<blockquote>
<p>🙅‍♂️ <strong>하지만 SEO문제가 가장 커서 SSR로 돌아감</strong></p>
</blockquote>
<p>JSP 시절 SSR은 아니였고 NEXT.js라는 해안을 가진 SSR 프레임워크에 정착하기 시작</p>
<p><strong>왜??</strong></p>
<p>CSR이 유행하던 시절 React는  javascript로 만들어져 있었고 
서버에서도 javascript를 돌릴 수 있었어야 했음</p>
<p>이전처럼 자바에서 리액트를 돌리려고 하니까 언어도 안맞고 효율적이지 못한거야 
그래서 찾다가 나온게 Node.js임, 얘는 서버도 돌릴 수 있는데 javascript도 돌릴 수 있네?</p>
<p>*<em>이때부터 리액트에 노드라는 서버를 붙여서 만든게 새로 나온 SSR로 불리기 시작 *</em>
하지만 이렇게 되면 프론트엔드 개발자가 1차 서버까지 맡기에는 해야 할 일이 너무 많아짐</p>
<hr />
<blockquote>
<p><em>UI 와 로직구현도 바쁜데, 서버까지?...</em></p>
</blockquote>
<h2 id="nextjs의-등장">Next.js의 등장</h2>
<p>NEXT.js 공식 홈페이지에 보면 UI는 리액트로 그리고. Next.js는 추가적인 기능과
옵티마이제이션을 위해 사용한다라고 적혀있는데 이게 무슨 뜻 이나면 </p>
<p>NEXT.JS는 사용자들에게 너희는 리액트로 UI만 만들고 나면 우리가
라우팅/SSR/데이터 패칭/이미지 최적화/SEO 우리가 다 추상화 해서 
인터페이스로 던져줄게 라고함 </p>
<blockquote>
<p><strong>예시)</strong>
내부적으로는</p>
</blockquote>
<ul>
<li>복잡한 라우팅 설정</li>
<li>서버사이드 렌더링</li>
<li>데이터 패칭</li>
<li>빌드 최적화</li>
<li>SEO를 위한 HTML 구조 세팅 <br />
이런 걸 Next.js가 다 자동으로 해줌</li>
</ul>
<p>그런데 개발자인 우리는 이 복잡한걸 볼 필요 없이 폴더 하나 만들고, 함수 하나 작성하고,
훅 하나 호출하면 끝, 이게 Next.js가 나오게 된 이유이다.</p>