<p> 해당 포스팅은 <a href="https://fe-developers.kakaoent.com/2022/221020-component-abstraction/">https://fe-developers.kakaoent.com/2022/221020-component-abstraction/</a> 를 읽고 이해 한것을 블로그에 복습하는 용도로 작성 되었습니다.</p>
<h2 id="컴포넌트를-적절하게-나눈다는-것은-어떤-의미일까">컴포넌트를 적절하게 나눈다는 것은 어떤 의미일까?</h2>
<h3 id="하나의-컴포넌트가-하나의-책임만을-담당하는-것이-좋다">“하나의 컴포넌트가 하나의 책임만을 담당하는 것이 좋다.”</h3>
<p>SOLID 원칙의 SRP(단일 책임의 원칙)에 따라 프론트엔드의 컴포넌트 역시 
&quot;하나의 컴포넌트가 하나의 책임만을 담당&quot;하는 것이 좋다.</p>
<p>간단하게 정리하자면 책임은 앱에서 컴포넌트가 수행하는 행동이다.
컴포넌트들이 각각의 책임에 맞게 필요한 로직만으로 구성된다면 응집도 또한 높아질 것이며.
이렇게 만들어진 컴포넌트들은 특성상 외부로 노출할 필요가 없어 캡슐화가 가능 해진다.</p>
<h3 id="컴포넌트는-크게-두-가지로-나눌-수-있다">컴포넌트는 크게 두 가지로 나눌 수 있다</h3>
<blockquote>
<ul>
<li>어떤 도메인과도 상관없는 범용적인 컴포넌트</li>
</ul>
</blockquote>
<ul>
<li>특정 도메인에 종속된 비즈니스 컴포넌트</li>
</ul>
<p>범용적인 컴포넌트는 TextInput 컴포넌트나 버튼, 공통된 헤더, 푸터 등과 같은 요소처럼 
애플리케이션에서 범용적으로 사용할 수 있는 요소이다. </p>
<p>이러한 컴포넌트를 추상화할 때는 <strong>특정 도메인</strong>과의 결합도를 낮추고 재사용성을 높이는 것이 중요하며, <strong>하나의 컴포넌트가 너무나 많은 역할을 수행하지 않도록 주의</strong> 해야한다.</p>
<p>여기서 나오게 된 것이 <strong>하나의 컴포넌트가 하나의 책임만을 담당</strong> 원칙이다.</p>
<p>범용적인 컴포넌트들은 다른 곳에서 특정 도메인과 관계없이 컴포넌트를 사용함에 있어
필요한 <strong>공통의 기능을 수행한다는 책임</strong>을 중요하게 생각해야한다.</p>
<h2 id="만약-담당하는-책임이-너무-크면-어떻게-할까">만약 담당하는 책임이 너무 크면 어떻게 할까?</h2>
<p>하나의 컴포넌트가 하나의 책임만 담당하는게 원칙이라고는 하지만 어떤 컴포넌트에서
떠 맡는 책임이 아주 거대 해버리면 이 기준도 모호해진다.</p>
<p>예시) 카드 형태의 아이템을 보여주는 컴포넌트를 만든다면 아래처럼 작성할 수 있다.</p>
<pre><code>const CardItem = ({ imageUrl, tagNumber, name }: Props) =&gt; {
  ...
  return (
    &lt;div&gt;
      &lt;img src={imageUrl} /&gt;
      &lt;div&gt;
        &lt;span&gt;{tagNumber}&lt;/span&gt;
        &lt;span&gt;{name}&lt;/span&gt;
      &lt;/div&gt;
    &lt;/div&gt;
  );
}</code></pre><p>여기서 카드의 스타일을 커스터마이징하고 싶다면 className, style과 같은 prop을 추가하여 
외부에 큰 영향 없이 맡은 책임을 수행할 수 있을 것이다. </p>
<p><strong>하지만, 밑과 같은 요청 사항이 오면 어떻게 할 것인가..?</strong></p>
<blockquote>
<ul>
<li>카드의 형태를 동그란 모양, 사각형 모양으로 바꿀 수 있어야 한다.</li>
</ul>
</blockquote>
<ul>
<li>썸네일에 나오는 텍스트를 2줄로 보여줄지 3줄로 보여줄지 결정할 수 있어야 한다.</li>
<li>텍스트를 제목, 설명처럼 구분하여 보여줄 수 있어야 한다.</li>
<li>썸네일을 여러 개를 합쳐 보여줄 수 있어야 한다.</li>
</ul>
<p>CardItem에 여러 prop들을 추가하여 이러한 요구 사항들에 대응할 수 있지만, 
너무 많은 prop의 추가로 필요 없거나 의도를 알기 어려운 prop들이 생길 것이며
모양의 형태 스타일로만 예시로 들면 아마 이렇게 될 것 이다.</p>
<pre><code>{imageUrl &amp;&amp; &lt;img src={imageUrl} style={rounded ? { borderRadius: '50%' } : undefined}/&gt;}</code></pre><p>이런 경우에는 밑과 같이 카드 형태의 아이템을 보여준다. 라는 책임을 더 세분화하여 
문제를 해결할 수 있다.</p>
<blockquote>
<ul>
<li>썸네일이 있는 카드 형태의 아이템을 보여준다.
↓</li>
</ul>
</blockquote>
<ul>
<li>썸네일이 둥근 형태의 카드 아이템을 보여준다.</li>
<li>썸네일이 사각형 형태의 카드 아이템을 보여준다.</li>
<li>썸네일이 여러 개인 카드 아이템을 보여준다.</li>
</ul>
<p><strong>즉 CardItem의 책임을</strong> RoundCardItem, SquareCardItem, MultiThumnailCard 등으로 적절히 나눈다면 복잡한 컴포넌트도, 불필요한 의존성도 없이 문제를 해결할 수 있다.</p>
<p>🙍‍♂️너무 길어 다음 편에 계속..</p>