<h2 id="xss">xss</h2>
<p>대표적인 보안 취약점 공격 중 하나 공격자가 이용대상이 많은 게시판 메일 등에 악성 스크립트를 삽입하는 공격 방식으로 사이트를 매개로 삼아 pc에 스크립팅을 시도 하는 것 </p>
<h3 id="저장형">저장형</h3>
<p>악성 스크립트가 서버에 저장되어 다른 사용자가 해당 웹 페이지에 접속 할 때 실행 되는 공격
DB에 스크립트가 직접 저장되는 방식으로 공격이 이뤄지고 다른 사용자들에게 지속적으로 위협</p>
<p>주로 콘텐츠가 저장되는 곳에서 발생,따로 보안이 되어 있지 않다면 서버에 저장된
해당 게시글에 다른 사용자가 접속 할 때 마다 스크립트가 실행되어 공격이 이루어짐</p>
<h3 id="반사형">반사형</h3>
<p>사용자가 입력한 값이 서버에서 처리 된 후 response를 클라이언트에게 반환 할 때
발생하는 xss 공격이다.</p>
<p>즉 사용자가 악성 스크립트를 포함한 입력을 서버에 보냈을 때 
서버는 이를 필터링 하지 않고 그대로 반환하여 공격을 실행하는 것</p>
<p>주로 url에 악성 스크립트를 포함해 보내는 식으로 공격이 이루어지며 일회성 공격이라는 특징이 있다. 이와 같이 xss는 검색 엔진,로그인페이지,게시판의 검색 기능 등에 주로 발생한다.</p>
<p>*<em>예를 들어 *</em></p>
<pre><code>http://example.com/search?q-&lt;script&gt;alert(&quot;공격&quot;),&lt;/script&gt;</code></pre><p>와 같이 url을 입력하여 검색을 수행하게 되면 
검색 결과 페이지에서 해당 스크립트가 실행되어 공격이 이루어진다.</p>
<h2 id="dom-기반">dom 기반</h2>
<h3 id="입력-값에-대한-검증이-부족">입력 값에 대한 검증이 부족</h3>
<p>입력 값에 대한 검증이 부족 할 때 xss 공격에 노출 될 수 있다. 앱에서 사용자 입력을 
제대로 검사 하지 않고 그대로 반영 할경우 악성 스크립트가 삽입 될 수 있다.</p>
<h3 id="출력-값에-대한-인코딩-부족">출력 값에 대한 인코딩 부족</h3>
<p>페이지에 출력 되는 데이터를 적절하게 인코딩 하지 않으면
브라우저가 스크립트를 해석해서 실행하게 된다.</p>
<h3 id="대책-방법">대책 방법</h3>
<p>*<em>기본 검증 방법 : 입력 값 검증 *</em>
먼저 사용자가 입력한 값에 대해 검증 해야한다 
이는 사용자가 입력한 데이터의 악의적인 코드가 포함되어 있는 지 검사하는 과정이다</p>
<blockquote>
<p><strong>또 다른 검증 방법</strong></p>
</blockquote>
<ul>
<li>화이트 리스트 방법 : 허용되는 문자와 특수문자를 정의 하고 나머지는 전부 거부</li>
<li>블랙 리스트 방법 : 금지된 문자와 특수문자를 정의하고 이걸 포함시 전부 거부</li>
<li>정규식 또는 입력 길이 제한</li>
<li>출력 값 인코딩  : &lt; &gt; &amp; ' &quot;&quot;등을 &amp;lt gt apos quot </li>
</ul>
<h2 id="오픈-리디렉트">오픈 리디렉트</h2>
<p>오픈 리디렉트는 앱이 사용자를 신뢰할 수 없는 외부 사이트로 리디렉션 되는 방식이다.
앱에서 url 리디렉션을 사용하고 그리렉트 목적지를 처리할 때 공격자는 매개변수로
스팸 url를 삽입 하여 사용자를 악성 사이트로 유도 할 수 있다</p>
<p>이 방식은 앱이 리디렉트의 매개변수를 검증하지 않아 공격자가 사용자를 외부 url로 
유도 할 수 있다는 취약점을 노린다.</p>
<h2 id="클릭제킹">클릭제킹</h2>
<p>공격자가 사용자로 하여금 자신이 의도 하지 않은 행동을 하도록 속이는 공격
공격자는 사용자가 신뢰하는 웹사이트의 콘텐츠를 프레임이나 투명 레이어 뒤에
숨기고 사용자가 겹쳐진 투명 버튼이나 링크를 클릭하도록 유도 </p>
<h3 id="csrf">CSRF</h3>
<p>서버에서 &quot;요청의 출처&quot;를 철저히 확인하지 않고 처리할 때 이루어지는 공격</p>
<p><strong>보완 방법</strong>
쿠키를 이용하여 보호 설정을 할수 있다</p>
<blockquote>
<ul>
<li>httpOnly : 자바스크립트를 통해 쿠키에 접근 할 수 없도록 xss 공격에 취약성을 줄임</li>
</ul>
</blockquote>
<ul>
<li>secure : 쿠키가 https를 통해서만 사용됨을 보장하여 네트워크 상에서<br />탈취되는 위험을 줄임</li>
<li>sameSite : 쿠키가 제 3자의 사이트 에서 전송되지 않도록하여 csrf를 방지</li>
</ul>
<h2 id="oauth-20">OAuth 2.0</h2>
<p>세션 기반 인증이 널리 사용되면서 웹서비스의 보안성이 향상되었지만 
웹 서비스 간의 연동이 늘어나면서 새로운 방식의 인증 메커니즘이 필요해졌다</p>
<p>OAuth는 api를 통한 서비스 간 접근 위임에 대한 개방형 표준이다.
사용자가 a 서비스의 정보를 b 서비스에서 활용 하고자 할 때 기존 서비스의 비밀번호를 제공하지 않고도 b 서비스의 웹사이트나 앱에 접근 권한을 부여 할 수 있는 방식으로 
웹 서비스 간 안전한 데이터 공유와 접근 관리가 가능하도록 한다.</p>
<h3 id="oauth-20-인증-흐름">OAuth 2.0 인증 흐름</h3>
<blockquote>
<ol>
<li>클라이언트 등록: 인증 흐름 이전에 애플리케이션은 서비스 제공자에 등록하는
단계를 거치고, 애플리케이션 신원 확인 정보인 client_id 와 client_secret을 받는다.<br /><br /></li>
<li>권한 요청: 소비자가 사용자에게 특정 리소스에 대한 접근 권한을 요청한다.<br /><br /></li>
<li>사용자 인증: 사용자가 인가 서버의 인증 페이지로 리디렉트하여 로그인하고 
자신의 권한제공에 동의한다. 리소스 위임 요청에는 client_id, redirect_uri, response_type, scope 등이 포함된다.<br /><br /></li>
<li>인가 그랜트 발급: 사용자가 리소스 위임을 승인하면, 소비자는 인가 서버로부터
인가 그랜트를 받고 redirect_uri 로 사용자를 리디렉트한다.<br /><br /></li>
<li>토큰 요청: 소비자는 서버 간 통신을 통해 인가 그랜트를 인가 서버에 제시하여
접근 토큰을 요청한다. 이 요청에는 client_id, client_secret, grant_type 등이 포함된다.<br /><br /></li>
<li>토큰 발급: 인가서버는 소비자와 인가 그랜트를 검증하고 접근과 갱신 토큰을 발급<br /><br /></li>
<li>리소스 접근 요청: 소비자는 서비스 제공자에 접근 토큰을 제시하고 보호된 리소스에
접근을 요청한다.<br /><br /></li>
<li>리소스 접근 허용: 서비스 제공자는 접근 토큰과 리소스 접근 권한을 검증하고
유효할 경우 리소스 접근을 허용한다.<br /><br /></li>
<li>토큰 갱신: 액세스 토큰이 만료되면, 소비자는 백그라운드에서 갱신 토큰을 사용하여
새로운 접근 토큰을 요청한다.<br /><br /></li>
</ol>
</blockquote>
<p>예를 들어, 한 유저가 새로운 앱 A에 'Google 계정으로 로그인'하는 경우를 생각해보자. 
이 과정에서 로그인을 시도하는 유저가 사용자, 앱 A는 소비자, Google이 서비스 제공자
이자 인가 서버가 된다. </p>
<p>이러한 기능은 보통 아래와 같은 간편 로그인 메뉴를 통해 시도할 수 있다.</p>
<h3 id="oauth-용어-정리">OAuth 용어 정리</h3>
<blockquote>
<ul>
<li>사용자(User/Resource Owner): 보호된 리소스에 대한 접근 권한을 가진 사용자</li>
</ul>
</blockquote>
<ul>
<li>소비자(Consumer): 보호된 리소스에 접근하는 애플리케이션. 요청자(Client)의 역할</li>
<li>서비스 제공자(Service Provider): 보호된 리소스를 제공하는 서버(API Server)</li>
<li>인가 서버(Authorization Server): 소비자의 인증 및 권한 부여를 처리하는 서버<br />서비스, 제공자와 동일할 수 있음</li>
<li>접근 토큰(Access Token): 보호된 리소스에 대한 접근 권한을 나타내는 자격 증명</li>
<li>인가 그랜트(Authorization Grant): 최초 인증 시 접근 토큰을 얻기 위해 사용하는 자격 증명</li>
<li>갱신 토큰(Refresh Token): 접근 토큰 만료 후 재인증 시 접근 토큰을 얻기 위해 사용하는 자격 증명</li>
</ul>
<h2 id="프론트엔드의-oauth-20-구현과-보안">프론트엔드의 OAuth 2.0 구현과 보안</h2>
<p>OAuth 2.0에서 프론트엔드의 주요 역할은 사용자를 인증 서버로 리디렉트하고, 그랜트 유형에 따른 인증 흐름을 처리하며, 받은 토큰을 안전하게 관리하는 것이다.</p>
<h3 id="1-리디렉트-보안">1) 리디렉트 보안</h3>
<p>OAuth 2.0의 인증 과정에는 인증 서버로의 리디렉션이 포함된다. 앞서 여러 보안 위협에서 살펴본 것 처럼, 리디렉트 기능은 보안 위험을 초래할 수 있기 때문에 적절한 보안 처리가 필요하다.</p>
<ol>
<li>리디렉트 URI 검증</li>
</ol>
<p>동적으로 생성된 리디렉트 URI는 보안 위험이 있으므로 정적 리디렉트 URI만을 사용해야 한다.
'Google 계정으로 로그인' 예시에서는 미리 등록해 둔 redirect_uri 로 리디렉트된다.</p>
<ol start="2">
<li>상태(State) 매개변수 사용</li>
</ol>
<p>CSRF 공격을 방지하기 위해 상태(state) 매개변수 사용을 고려할 수 있다. 상태 매개변수는
랜덤 하게 생성된 문자열로 CSRF 토큰과 유사한 역할을 한다.</p>
<p>이 값은 클라이언트 요청 시 생성되어 요청에 포함되고, 인증 서버는 사용자 인증 완료 후 응답에이 매개변수를 포함하여 전달한다. 클라이언트는 요청과 응답의 상태 매개변수를 비교하여 동일 세션 여부를 검증한다.</p>
<h3 id="oauth-20-구현시-고려-사항">OAuth 2.0 구현시 고려 사항</h3>
<blockquote>
<ul>
<li>클라이언트 시크릿이 프론트엔드에 노출되지 않도록 한다.</li>
</ul>
</blockquote>
<ul>
<li>리디렉트 URI는 등록된 URI와 정확히 일치하도록 한다.</li>
<li>요구사항에 따라 토큰을 안전하게 저장할 위치를 결정한다.<ul>
<li>CLIENT SECRET을 포함한 작업은 반드시 서버 측에서 처리한다.</li>
</ul>
</li>
</ul>