<p>해당 글은 <a href="https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220731-composition-component/">https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220731-composition-component/</a>
를 읽고 복습하는 차원에서 작성 됨을 알립니다.</p>
<p>프론트엔드 개발을 하다 보면 빠짐없이 등장하는 주제 중 하나는 
‘어떤 기준으로 컴포넌트를 나눌 것인가’라고 생각한다. </p>
<p>하루는 Dialog Modal 구현이 필요하다는 디자인 팀의 요구사항이 들어왔고 제목, 확인 버튼이 있는 안내 메시지였다. 이 컴포넌트도 역시 재사용성이 높게 만들려면 어떻게 구현해야 할까?</p>
<h2 id="최초-구현">최초 구현</h2>
<p>최초 요구사항은 무척 간단했다. 단순히 화면에 안내 메시지를 보여주면서 언제든 사용자가 닫을 수 있는 Dialog가 필요했고, 재사용성을 고려해 이런 컴포넌트를 만드는 것은 크게
난해 한 일은 아니다.</p>
<p>아래 코드처럼 해당 컴포넌트를 그리는 데 필요한 모든 정보를 prop으로 받아서 컴포넌트를 구현한다면 어디서든 텍스트와 동작을 정의해 편하게 사용할 수 있을 것이다.</p>
<pre><code>interface Props {
    isOpen: boolean;
    title: string;
    buttonLabel: string;
    onClickButton: (e:MouseEvent) =&gt; void;
}

function Dialog({ isOpen, title, buttonLabel, onClickButton }: Props){
    if (!isOpen){
        return null;
    }
    return React.createPortal(
        &lt;div&gt;
            &lt;span&gt;{title}&lt;/span&gt;
            &lt;button onClick={onClickButton}&gt;{buttonLabel}&lt;/button&gt;
        &lt;/div&gt;
    ,document.body)
}</code></pre><h3 id="추가-요구사항">추가 요구사항</h3>
<p>하지만 개발이 계속됨에 따라 조금 더 다양한 Dialog 형태가 생기기 시작으로 Dialog에 체크박스나 버튼이 더 생기기도 하고, 제목 외에도 주석이나 설명 등 부가적인 요소가 많이 들어오기 시작했다.</p>
<blockquote>
<ul>
<li>중간에 버튼이 추가된 Dialog</li>
</ul>
</blockquote>
<ul>
<li>다양한 주석이 추가된 Dialog</li>
</ul>
<p>하지만 이쯤에서 마음 한편에 불안감이 들기 시작하게 되고 ‘과연 앞으로 얼마나 많은 요구사항이 추가될까?’. 버튼 한 개가 추가된 것만으로 3개의 props가 늘어났다. 
요구사항이 늘어날수록 이 컴포넌트의 props는 끝을 볼 줄 모르고 늘어날 것이다.</p>
<p>특정 상황에서는 checkbox가 description 위쪽에 보여야 한다고 가정해 봤을 때 위 코드는 
이미 checkBox가 description 아래에 보이도록 확정이 된 상황이다. 이런 상황에서
컴포넌트에 추가 처리를 해야 한다. </p>
<p>이런 단순한 상황별 분기에 따라 컴포넌트는 또 prop을 추가해야 하고, 구현 시점에 모든 상황을 고려해서 구현을 해야만 하기 때문에, 경험상 컴포넌트에 이런 히스토리가 쌓이고 구현이 추가될 때마다 기존에 해당 컴포넌트를 사용하던 곳에서 사이드이펙트가 
발생할 우려도 커지게 되며 유지 보수도 어려워지게 된다</p>
<p>이쯤 되니 재사용성이 높은 컴포넌트를 만들겠다는 계획은 실패한 것으로 보인다.
분명히 개선이 필요한 컴포넌트가 되어버렸고, 어떻게 개선해야 할까?</p>
<h2 id="합성-컴포넌트의-도입">합성 컴포넌트의 도입</h2>
<p>합성 컴포넌트 패턴은 하나의 컴포넌트를 여러 가지 집합체로 분리한 뒤, 분리된 각 컴포넌트를 사용하는 쪽에서 조합해 사용하는 컴포넌트 패턴을 의미한다.</p>
<p>간단한 예시로 html의 select를 볼 수 있는데, select는 태그의 조합으로 이루어진다. 
<strong>select와 option은 독립적으로는 큰 의미가 없지만</strong> 사용하는 곳에서 이를 조합해
사용함으로써 화면에 의미 있는 요소가 된다.</p>
<pre><code>&lt;select&gt;
  &lt;option value=&quot;1&quot;&gt;Option 1&lt;/option&gt;
  &lt;option value=&quot;2&quot;&gt;Option 2&lt;/option&gt;
&lt;/select&gt;</code></pre><p>이처럼 사용하는 곳에서 컴포넌트의 조합을 활용할 수 있다면 높은 재사용성을 만족하면서 다양한 상황에 사용할 수 있다는 생각이 들어 도입해 보게 되었고,어떤 순서로 어떻게 작업을 하게 되었는지 간략하게 알아보도록 하자</p>
<h3 id="서브-컴포넌트-구현">서브 컴포넌트 구현</h3>
<p>서브 컴포넌트는 select의 option 컴포넌트 같이Dialog를 구성하는 컴포넌트들이지만 
각각 별개로는 큰 의미를 갖지 못하는 요소들을 서브 컴포넌트로 칭한다.</p>
<p>밑과 같이 Title을 표현하게 되는 DialogTitle이나 label 버튼이 서브 컴포넌트로 만들어져있다 </p>
<pre><code>interface DialogTitleProps {
    children?: ReactNode;
}
function DialogTitle({children}: DialogTitleProps){
    return &lt;div css={/*DialogTitle 스타일*/}&gt;{children}&lt;/div&gt;
}

interface DialogLabelButtonProps {
    children?: ReactNode;
    onClick?: (e: MouseEvent) =&gt; void;
}
function DialogLabelButton({children}: DialogLabelButtonProps){
    return &lt;div css={/*DialogLabelButton 스타일*/}&gt;{children}&lt;/div&gt;
}</code></pre><h3 id="메인-컴포넌트-구현">메인 컴포넌트 구현</h3>
<p>html의 select 태그에 해당하는 메인 컴포넌트를 구현한다면 서브 컴포넌트들을 묶어서 
화면에 적절하게 보이도록 하는 <strong>Wrapper 성격의 컴포넌트</strong>이다. </p>
<p>또, Dialog를 최종적으로 Dom에 렌더링 하는 역할을 수행하게 된다</p>
<pre><code>interface DialogMainProps {
    children?: ReactNode;
    isOpen: boolean;
}
function DialogMain({children, isOpen}: DialogMainProps){
    if(!isOpen) {
        return null;
    }
    return createPortal(&lt;div&gt;{children}&lt;/div&gt;, document.body)
}</code></pre><p>위처럼 작성하면 children으로 들어오는 서브 컴포넌트들은 순서에 따라 위에서 
아래로 배치될 것이다</p>
<p>하지만 Dialog의 요소들을 살펴보면 일부 컴포넌트들은 단순히 위에서 아래로 흐르지 않고 
특정한 곳에 있는 것을 알 수 있다. </p>
<p>예를 들면 LabelButton은 항상 Dialog 하단에 붙어있어야 하고, 
Dimmed가 있다면 Dimmed는 Dialog Stack 아래에 위치해야 한다.</p>
<p>그래서 컴포넌트를 분류해 어느 정도 서브 컴포넌트의 위치를 잡아줄 수 있도록 구현해보았다.</p>
<pre><code>const DialogLabelButtonType = (&lt;DialogLabelButton /&gt;).type;

function getDialogLabelButtons(children: ReactNode) {
  const childrenArray = Children.toArray(children);
  return childrenArray
    .filter(
      child =&gt; isValidElement(child) &amp;&amp; child.type === DialogLabelButtonType,
    )
    .slice(0, 2);
}

interface DialogMainProps {
    children?: ReactNode;
    isOpen: boolean;
}

function DialogMain({children, isOpen}: DialogMainProps){
    if(!isOpen) {
        return null;
    }
    const dialogContents = getDialogContents(children);
    const dialogLabelButtons = getDialogLabelButtons(children);
    const dialogDimmed = getDialogDimmed(children);

    return createPortal(
        &lt;div&gt;
            &lt;div&gt;{getDialogDimmed(children)}&lt;/div&gt;
            {dialogContents &amp;&amp; (
                &lt;div&gt;{dialogContents}&lt;/div&gt;
            )}
            {dialogLabelButtons &amp;&amp; (
                &lt;div&gt;{dialogLabelButtons}&lt;/div&gt;
            )}
        &lt;/div&gt;,
    document.body)
}</code></pre><h3 id="메인--서브-컴포넌트를-묶어서-export">메인 &amp; 서브 컴포넌트를 묶어서 export</h3>
<p>이렇게 구현된 컴포넌트들을 묶어서 export 하게되면 사용하는 곳에서 각각의 컴포넌트가 Dialog의 서브 컴포넌트임을 조금 더 확실하게 알 수 있어 가독성에 도움을 줄 수 있다고 생각했기 때문이다.</p>
<pre><code>// export
export const Dialog = Object.assign(DialogMain, {
  Dimmed: DialogDimmed,
  Title: DialogTitle,
  Subtitle: DialogSubtitle,
  Description: DialogDescription,
  Comment: DialogComment,
  CheckButton: DialogCheckButton,
  CheckBox: DialogCheckBox,
  TextButton: DialogTextButton,
  Button: DialogButton,
  LabelButton: DialogLabelButton,
  Divider: DialogDivider,
});</code></pre><p>// Usage</p>
<pre><code>&lt;Dialog&gt;
    &lt;Dialog.Title&gt;제목&lt;/Dialog.Title&gt;
&lt;/Dialog&gt;</code></pre><h3 id="완성된-합성-컴포넌트를-사용해-화면-구현">완성된 합성 컴포넌트를 사용해 화면 구현</h3>
<p>합성 컴포넌트를 사용하기 전 코드 </p>
<pre><code>&lt;Dialog
    dimmed
    title=&quot;타이틀&quot;
    checkBoxList={[
        {
            title: '버튼명',
            isChecked: true,
            hasArrowButton: true,
        },
          {
            title: '버튼명',
            isChecked: false,
            hasArrowButton: true,
        },
          {
            title: '버튼명',
            isChecked: false,
            hasArrowButton: true,
        },
          {
            title: '버튼명',
            isChecked: false,
            hasArrowButton: true,
        },
          {
            title: '버튼명',
            isChecked: false,
            hasArrowButton: true,
        },
    ]}
    labelButtonList={[
        { 
            title: '버튼레이블',
        }
    ]}
/&gt;</code></pre><p>합성 컴포넌트를 사용한 후 코드 </p>
<pre><code>&lt;Dialog&gt;
  &lt;Dialog.Dimmed /&gt;
  &lt;Dialog.Title&gt;타이틀&lt;/Dialog.Title&gt;
  &lt;Dialog.CheckBox isChecked hasArrowButton&gt;
    버튼명
  &lt;/Dialog.CheckBox&gt;
  &lt;Dialog.CheckBox hasArrowButton&gt;버튼명&lt;/Dialog.CheckBox&gt;
  &lt;Dialog.CheckBox hasArrowButton&gt;버튼명&lt;/Dialog.CheckBox&gt;
  {/* 혹시 여기에 무언가 설명이 들어가야 한다면 아래처럼 추가만 하면 됩니다. 더이상 이미 구현된 Dialog를 수정할 필요는 없습니다.
    &lt;Dialog.Description&gt;설명&lt;/Dialog.Description&gt; 
  */}
  &lt;Dialog.CheckBox hasArrowButton&gt;버튼명&lt;/Dialog.CheckBox&gt;
  &lt;Dialog.CheckBox hasArrowButton&gt;버튼명&lt;/Dialog.CheckBox&gt;
  &lt;Dialog.LabelButton&gt;버튼레이블&lt;/Dialog.LabelButton&gt;
&lt;/Dialog&gt;</code></pre><p>이렇게 합성 컴포넌트 방식을 사용 하면 훨씬 직관적이고 상황별로 유연하게 대처할 수 있다.</p>